Сартра мы знаем, как гениального писателя, лауреата Нобелевской премии по литературе, философа. Он считает, что человек - не безвольная игрушка, а свободная личность, сознательно проектирующая свою жизнь и несущая ответственность за свои поступки. Важнейшей задачей он считает поиск смысла существования человека в мире.
Философ утверждает, что смысл возникает при вхождении человека в конкретную ситуацию. За пределами конкретной ситуации для человека вообще нет никакого смысла, как нет и Абсолюта. «Атеистический экзистенциализм, представителем которого являюсь я, - говорит Сартр, - учит, что если даже Бога нет, то есть по крайней мере одно бытие, которого существование предшествует сущности... и этим бытием является человек...».
Согласно Сартру, существуют две формы проявления бытия.
• Бытие-в-себе: объекты с определяемой и полной природой, которую эти объекты не осознают. Например, скалы, птицы, деревья.
• Бытие-для-себя: объекты, которые определяются тем, что обладают сознанием, и осознают, что существуют (как люди), а также осознают, что не обладают полной сущностью, которую связывают с бытием-в-себе.
            Одним из центральных понятий для всей философии Сартра является понятие свободы. У Сартра свобода - нечто абсолютное, раз и навсегда данное («человек осужден быть свободным»). Сартр понимает свободу не как свободу духа, ведущую к бездействию, а как свободу выбора, которую никто не может отнять у человека.
По мнению Сартра, «человек становится человеком лишь впоследствии, причем таким человеком, каким он сделает себя сам». Человек полностью отвечает за себя и за свои поступки. То есть, Сартр считал, что каждый обладает самосознанием. Человека определяет не врожденная природа, а его сознание и самосознание, которые могут меняться.
Сартр утверждает, что человек (бытие-для-себя) начинает осознавать свое существование, только когда видит, что за ним наблюдает другой, также обладающий сознанием, и понимает себя только во взаимосвязи с другими.

А теперь моя жизнь «в оптике Сартра».
Сартр является представителем атеистического экзистенциализма, для приверженцев которого, по словам Ницше, "Бог умер"; то есть, идея Бога не обладает ценностью. Такие люди живут в мире, где они не могут обратиться за помощью ни к Богу, ни к общечеловеческому моральному закону, ни к абсолютным ценностям (истина, нравственность, добро, мораль, красота, любовь). Если Бога нет, "все позволено", как говорит один из героев Достоевского. Свободный человек выбирает собственные ценности, и если у человеческой жизни есть значение, то только то, которое ей придаст сам человек.
Я никак не могу отнести себя к приверженцам атеистического экзистенциализма, так как не разделяю их взглядов и являюсь православной христианкой.
Сартр считает, что человек полностью хозяин собственной жизни и в состоянии решать абсолютно все. Если что- либо не получилось, нельзя никого винить кроме себя самого.
Согласна, что отвечать за свои поступки человек должен с детства, но было бы, на мой взгляд, странным, если бы я возрасте, к примеру 7 лет была хозяйкой своей жизни и решала абсолютно все. Этого не было и в 8, 9, 10 и т.д. лет. 
Сейчас я могу принимать решения о направлениях собственной жизни, делать разумный выбор. В школьном возрасте я могла принимать решения, но не все. Хорошо, что рядом были родители, которые помогали направлять мою жизнь в разумное русло. То есть, если у человека есть родители, которые несут ответственность за своего ребенка, воспитывают его, то до определенного возраста именно они направляют жизнь человека, принимают за него важнейшие решения, касающиеся здоровья, образования, воспитания, в конечном итоге – всей жизни. Так, по крайней мере, было со мной.
Когда мы выбираем, рассуждает Сартр, выбор действия является выбором себя, но, выбирая себя, я не выбираю существование. Существование уже дано, так как каждый должен существовать, чтобы выбирать. Следовательно, в существовании вообще нет никакого смысла. В каждой конкретной ситуации я могу выбрать себя.
Здесь я отчасти согласна с Сартром.
После окончания школы жизнь моя благодаря родителям уже в значительной степени направлена и предопределена, и изменить ее в лучшую сторону я могу путем значительных усилий, в худшую - могу довольно легко.
Но мои родители с Сартром, я думаю, не согласятся. Они сделают все, чтобы второго варианта не случилось, хоть им и придется так или иначе отнять у своего ребенка свободу выбора, которую, по мнению Сартра, никто не может отнять у человека.
Получается, люди как свободные существа могут создавать себя посредством своего свободного выбора и связанной с ним ответственности. А вот неизбежность свободного выбора-фундаментальная посылка экзистенциализма – не очевидна. Свободный выбор может быть ограничен теми или иными обстоятельствами.

Сартр был убежден, что у человека всегда есть свобода, даже если к нему относятся как к объекту. И сам факт существования свободы и сознания означает, что у человека есть способность заставить что-то происходить. По Сартру, врожденная свобода сознания – одновременно дар и проклятие. Она позволяет человеку что-то менять и самому строить свою жизнь, но он при этом несет ответственность за свои действия.
В моей жизни были моменты, когда я, иногда с помощью других людей, моих единомышленников, меняла обстоятельства жизни. И в одних случаях это было здорово, но иногда за результат моего выбора и действий мне приходилось нести ответственность. Сартр здесь прав.
Сартр считал, что каждый обладает самосознанием. Человека определяет не врожденная природа, а его сознание и самосознание, которые могут меняться.
Я согласна с Сартром и думаю, что мое восприятие себя не определяется моим местом социальной иерархии, и мои взгляды на жизнь могут измениться в зависимости от обстоятельств.
Согласно Сартру, существуют две формы проявления бытия.
• Бытие-в-себе: объекты с определяемой и полной природой, которую эти объекты не осознают. Например, скалы, птицы, деревья.
• Бытие-для-себя: объекты, которые определяются тем, что обладают сознанием, и осознают, что существуют (как люди), а также осознают, что не обладают полной сущностью, которую связывают с бытием-в-себе.
           Сартр утверждает, что человек (бытие-для-себя) начинает осознавать свое существование, только когда видит, что за ним наблюдает другой, также обладающий сознанием, и понимает себя только во взаимосвязи с другими.
           Я поняла однажды, что общение с другими людьми сначала может быть обманчивым: мне иногда казалось, что другие оценивают меня по внешности - и я понимала себя одним человеком. Когда мне казалось, что меня оценивают по другим моим качествам – я понимала себя другим человеком.
В результате такой оценки люди могут оцениваться как простые, определяемые объекты, которым не присуще индивидуальное сознание. По Сартру, именно из-за идеи оценки других возникают такие явления, как расизм, сексизм, колониализм.
Я согласна с этим. Мне, к примеру, чужд расизм. Я сталкивалась с этим явлением, но предпочитаю сначала узнать человека, попытаться понять его внутренний мир.
Меня окружают миллионы других людей, о которых я ничего не знаю. Я могу судить о них только по моему небольшому опыту. Реальный внутренний мир других скрыт: я могу только догадываться об их мыслях, чувствах, ощущениях, оценивать их слова, поступки, реакции. Даже у самых близких людей есть тайные мысли, сокровенные желания, о которых я никогда ничего не узнаю.
Главный конфликт человеческой жизни по Сартру заключается в том, что «исконное стремление разума к абсолютной свободе» сталкивается с полной непредсказуемостью других людей, препятствующих её реализации. Каждый человек стремится достигнуть заветной цели, но в пути он постоянно сталкивается с чужими проектами.
Так было в моей жизни неоднократно.
Мои планы встречали сопротивление, начинались неудачи - «это нельзя», «это невозможно», «это запрещено», «так не делают». В меру своих возможностей я старалась и стараюсь преодолеть эти неудачи. Согласно Сартру, главным препятствием является не мое бессилие, а те, кто живёт рядом со мной, то есть другие люди и жизнь в обществе превращается в бесконечную борьбу за личное признание, за место под солнцем.
Я согласна с Сартром в том, что человек, претендующий на то, чтобы называться «личностью», должен в свое время сам сделать свой выбор относительно собственного существования. При этом ему не следует ориентироваться на обстоятельства или на поступки и выбор чужих людей.
        Сартр говорит, что без результатов собственных действий, произведенных в течение всей жизни, человек ничто. В этом случае его существование абсолютно бессмысленно.
Я считаю, что в любом существовании есть свой смысл, который вложил в него Бог и который не доступен Сартру для понимания.
